---

---


## **Attributes**

**엔터티(Entity)** 는 현실 세계의 객체나 개념을 의미하며,  **공통된 속성 집합으로 표현**된다.  
즉, 엔터티는 **모든 구성원이 공유하는 기술적 속성들의 모음**이다.

- `instructor` = (ID, name, street, city, salary)
- `course` = (course_id, title, credits)

##### **도메인(Domain)**

- 각 속성은 특정 **도메인(domain)** 을 가지며,  이는 해당 속성에 허용되는 **값들의 집합**이다.  
	예: `salary`는 숫자형, `name`은 문자열 등
    

#### 속성의 유형

1. **단순(Simple) vs. 복합(Composite) 속성**
    
    - 단순: 더 이상 나눌 수 없는 속성 (예: `salary`)
        
    - 복합: 여러 하위 속성으로 구성됨 (예: `address` → `street`, `city`, `zip`)
        
2. **단일값(Single-valued) vs. 다중값(Multivalued) 속성**
    
    - 단일값: 하나의 값만 가짐 (예: `name`)
        
    - 다중값: 여러 값을 가질 수 있음 (예: `{phone_numbers}`)
        
3. **파생(Derived) 속성**
    
    - 다른 속성으로부터 **계산 가능한 속성**
        
    - 예: `age`는 `date_of_birth`로부터 계산됨
        

---
Cardinality Constraints on Ternary Relationship

instuctor project student

p 에 화살표 있을 때

i1 s2 p1 
i1 s2 p2  -> 불가능
i2 s2 p1  -> 이건 가능

i1 s2 p1 , i1 s2 p2 여기서는 같고
i1 s2 랑 i2 s2랑 다르기 때문에 가능

화살표는 하나만 있어야 됨
여러개라면 다중의미를 가지기 때문!

---
## **Weak Entity Sets**

entity에 pk가 없는 경우 weak entity set이라고 한다.

weak entity set depends on the existence of a identifying (owner) entity set



---

Multivalued Attributes (Cont.)



time_slot(<u>time_slot_id</u> { day, start_time, end_time})

time_slot(<u>time_slot_id</u>)
time_slot_days(<u>time_slot_id, day, start_time</u>, end_time) -> 최적화

최종 스키마에서는 time_slot(<u>time_slot_id</u>) 이걸 제거 했기 때문에 사실 section 안에 있는 time_slot_id 는 fk가 될 수 없다. 또 pk 중에 일부라서 fk가 될 수 없기도 함,, 중간에 time_slot(<u>time_slot_id</u>) 테이블이 있다면 할 수 있을 지도?


항상 이런 경우가 발생하는건 아님! 

---
## **Representing Relationship Sets**

**다대다 관계(M:N relationship)** 는 두 개의 엔터티 집합 간에 여러 개의 대응 관계가 있을 수 있는 구조이다. 이러한 관계는 **관계 스키마**로 표현되며, 다음과 같은 요소들을 포함한다

- 관계에 참여하는 **두 엔터티 집합의 기본 키** (각각 외래 키로 사용됨)
    
- 관계 자체의 **서술적 속성(선택적)**

takes ( ID, course_id, sec_id, ye)

---
## **Redundancy of Schemas**

